[MÚSICA]
[MÚSICA] Olá.
Retomando o módulo inferindo propriedades
e características de uma população,
eu gostaria de aprofundar
na lição sobre correlação.
Você acabou de assistir o vídeo que
trata de correlação, e a autora que é
uma professora de estatística, ela
apresenta várias associações possíveis.
O interessante do vídeo, que eu
gostaria de enfatizar nessa vídeoaula,
é que existem correlações espúrias,
e o fato de que correlação
não é uma causalidade.
Eu quero aprofundar
nestes dois temas agora.
Correlação é muito importante pra
Marketing, como a gente viu na vídeoaula
anterior, porque nos permine explorar
sobre a associação entre duas variaveis,
por exemplo,
intensidade de promoção e vendas.
Existe ou não uma associação,
uma relação entre essas duas variáveis?
Isso pra nós é muito importante uma
vez que a gente consegue inferir
se a promoção afeta positivamente vendas,
e dessa forma
você pode voltar lá na sua área
financeira e pedir aumento de orçamento,
por exemplo,
ou mesmo voltar na área de criação e rever
a maneira como essa promoção tá
sendo executada no ponto de venda.
Muito bem.
Correlação espúria e,
correlação não é causalidade,
nós temos que considerar que existem
basicamente 4 aspectos relevantes.
Suponha que nós encontramos
uma associação entre A e B,
fizemos lá o diagrama de dispersão,
calculamos o coeficiente de relação,
e nós encontramos uma correlação
positiva ou negativa.
Podem existir algumas explicações
para essa associação, uma delas é
que a mudança de uma determinada variável
acarreta na mudança de outra variável,
então, a mudança em promoção
afeta a mudança em vendas.
Agora, a gente pode também inferir
sobre essa associação de forma que,
na verdade, B afeta A, ou seja,
vendas pode afetar promoção,
o que na verdade não faz muito sentido.
Nesse caso específico do
exemplo a gente espera que
a ação que a gente faz no ponto de
venda afete venda mas a correlação,
ela nos informa a associação, ou seja,
tanto A leva a B, quanto B leva a A,
ou seja, promoção leva a vendas, vendas
pode também estar levando à promoção,
o que não faz sentido e aí que a gente
começa a ingressar a questão de que
correlação não nos informa
sobre causalidade.
Na lição sobre regressão nós
iremos enderaçar causalidade com
pouco mais de propriedade, uma técnica
mais adequada para poder testar
o quanto que, por exemplo,
promoção afeta vendas.
Muito bem.
No que diz respeito a correlação espúria,
mudanças em outras
variáveis podem estar, na verdade,
afetando o quanto que A leva a B.
No caso vocês viram o vídeo que
informava o número de
mortes por afogamento
em piscinas com o consumo de sorvete.
Na verdade existem várias outras variáveis
que estão efetando essas duas váriaveis,
ou seja,
esses dois fenômenos que
estão sendo estudados então,
a relação observada é
simplesmente uma coincidência,
e é nesse ponto que eu chamo
atenção para você, toda vez que for
fazer uso dessa técnica
no marketing analítico,
que esteja embasado de forma teórica,
tenha uma hipótese fundamentada seja
com base na intuição que você tenha,
na experiência que a empresa de vocês tem,
e que isso vai
ajudá-lo a olhar se a associação
entre essas duas variáveis,
ela ocorre de maneira direta,
não tem qualquer efeito espúrio,
ou mesmo se a associação
entre as variaveis,
não quero dizer nada sobre causalidade.
Agora convido você a assistir à próxima
videoaula que trata sobre regressão.
Iremos ingressar de maneira adequada
o efeito que A pode estar tendo em B,
ou seja, a causalidade de A em B,
ou seja, a causalidade de
promoção em vendas.
[SEM_ÁUDIO]